---
title: Advertencias
categories:
  - Genodemia
author: Pablo de Rokha
slug: advertencias
draft: false
pin: false
pubDate: 2026-04-12
---
Posiblemente, amigos míos, este apóstrofe tenga para mí sólo un valor: el valor de un purgante. He querido arrojar de mi cuerpo las secreciones biliosas y he escrito, he compuesto una sátira espeluznante. Acaso también sea esta una obra de higiene social.

Abomino del verso, el lenguaje amurallado, encerrado en el límite convencional de la estrofa, cortado en pedacitos más o menos atrabiliarios, me molesta, me hiere los tímpanos. Así pues, he escrito en versos, por la misma razón que he escrito una sátira, esto es, por una razón paradojal.

No podría encuadrarse esta versaina trágica, en mi obra. La firmo para hacerla responsable.

Los escritores decentes de mi país, no tienen por qué molestarse; no me dirijo a ellos. Y la gente podrá orientarse en esta cuestión de una manera muy sencilla: aquellos que se sientan aludidos, son precisamente a los que se alude.



⁂



En resúmen: habéis compuesto una mixtura  
con los frascos de todas las boticas de Europa  
y no sois simbolistas, ni románticos; chulas  
de baratillo sois; el simbolismo es fruta  
podrida, pero es algo; vosotros sois bicoca.



Pero el lenguaje humano aún permanece intacto!  
—Hacer arte en las letras no es más que hacer lenguaje,  
expresarse tal como se expresan los humanos,  
es decir, los que saben pensar, nó los macacos,  
las ratas, los cazurros, los curas, las comadres;



Hacer arte es hacer lenguaje, amados míos,  
lenguaje extraño, trunco, espantoso, deforme,  
dinámico, flexible y claro como un río  
para aquellos que tienen la luz puesta en sí mismos,  
la realidad de un cerro y el talento de un hombre...

  
⁂  
  
Es definitivamente inútil pretender, comprender, abrazar, entender el cuerpo del canto con la razón humana. Como todas las cosas se definen por su utilización, y los fenómenos estéticos sólo sirven para SER el universo, en cada minuto de sus pirámides, aquél que persigue usar el arte: usufructuando su grande misterio, como usa el hierro y usa las máquinas y usa el fuego, o, simplemente, el fusil invernal de su desesperación, se aterrará, como quien, al ir a agarrar un huevo, agarra un sapo que le saluda, atentamente, como cualquier difunto bien educado, exclamando: señor, ¿es Ud. su sombra? Porque, ¡ay! de quien no fue azotado y crucificado y calumniado en su memoria siete veces siete y sufrió martirio y escarnio, y entendió lo heroico, por haber estado cantando desollado vivo en la palidez azul de culebra mal comprendida, ¡ay! de aquel, digo, ¡ay! de aquel que presume su gran menester y oficio del creador, para colmar la vida superflua!... 

  
  
de *Sátira* (1918) y *Morfología del espanto* (19)