---
title: El ajedrez humano
categories:
  - Poesía
  - Botaje
author: Señor Luengo
slug: mi-poder
draft: false
pin: false
pubDate: 2026-11-04
---
yo vengo viendo ya desde hace bastante tiempo como los operadores mueven sus piezas poco a poco y lo que me interesa a mi es abolir el ajedrez humano, me entiende ud? dar vuelta la mesa de una patada en un barucho de san miguel, franklin, con olor a travas, a tabaco pasado por antena, cenizas, pequeños operadores entre mexico españa peru argentina y finalmente chile, adonde todos los fondos vienen a parar, gota a gota, destilandose en las manos de alguna mujer mapuche rubia fruto del oprobioso incesto mancomunado y escrupulosamente acordado por contrato entre castas de uno y otro lado con el fin de oprimir al pueblo chileno y sudamericano... incas y alemanes unidos jamas seran vencidos. lonkos e italianos unidos jamas seran declarados fuera de bases... las cerezas van para china y los artistas para new york, barcelona, berlin, cdmx, paris? juntando sangres se lavan las culpas, las manos y la cara, no hace falta bañarse ni depilarse las axilas, el bigote, grimes le puso a sus hijos el nombre de las nuevas futuras ibms, quien le dijo nada? inmunidad a toda costa de todas las posibles imputaciones ya sea mediante cambios de nombre cambios de cuenta cambios de pronombre, tienen muchisimo cambio y no se lo dejan a ningun uber ni rapi venezolano aunque vote por ellos en la proxima eleccion.. yo les puedo resumir aqui el funcionamiento de todas las operadoras del universo y de todo aquello que muta al sol y las otras estrellas, la causa primera. buses lima-santiago-berlin, milan-punta arenas, brac-linares, y todo esto oiga, aquien cree ud que conviene? todas estas mezclas que le estoy diciendo? a mi no, no a mi ni a ud, yo no tengo los apellidos, los apellidos se obtienen por medios ilicitos junto con las operadoras, en terminales, con vpn activo, a camara cubierta, no vaya a ser que los pillen.. pero yo vengo registrandolo todo esto que le estoy describiendo, me ha costado bastante, estoy sin casa en situacion de indigencia en estos momentos, como lo que encuentro, estoy siendo perseguido legalmente por el estado terrorista de chile en alianza publico-privada por obra de los sres con apellidos que ud ya conoce, patrimonios inconmensurables, millones de dolares, estamos hablando de billones en usd, piel morena y lopez, perez, todo eso ahi para adelgazar la sangre, aceitar el pescado, para que entre, para que salga, de la redes y en las redes.. habia que aprender de los hapbsburg que por mucho que se metian entre ellos terminaron arruinando su propia raza... es necesaria la inclusion de los pobres, algunas indias, algunos negros de vez en cuando para mantener la genetica, la expresion fenotipica epifanica edipica, me entiende? todo se trata del poder y heredarlo.