---
title: El aliento
pubDate: 2024-04-01
categories: ["Botaje", "Manifiesto"]
author: Juan Chocné
slug: el-aliento
---

pero antes de que los sumerios visitaran los antis en busca de estaño, nosotros ya sabíamos aquello del verso y las mnemotécnicas, los paralelismos, las tablas e hilos pintados en viñetas o qillcas, lo que era ritualmente memorizado y recitado para cuando las ceremonias tal y como es hoy descrito por antropologos de un lado y otro del oceano. teniamos nuestras maneras de memorizar y el texto es algo mental, como los diseños, las figurillas alegoricas, es aquello que persiste en el oido y la retina y puede imprimirse con las manos o la boca. el verso fue pues antaño algo que adoptamos, como los antiguos wiracochas, porque teniamos que aprender y rememorar y cantar entonces las cosas que eran importantes, y pues como habia musica y vientos ya no era necesaria la ritmica del aliento, munaymaiwiy, que reservabamos para las visiones espontaneas.

el aliento tiene su propia musica y basta con saber donde anotarle los puntos, las marcas que indican donde debe reponerse entre medio de los bailes, las comparsas. una linea de aliento ya no tiene nada que ver con monos de la mnemotecnia, no es una forma analitica, no ha sido hecha como estructura de revision inmediata. precisamente en esas visiones aspiradas lo que uno queria era dejar de revisar, sobre tablas o telas o metros de cancion, con esa claridad apabullante, las dimensiones de aquello y si se habia obrado con perfeccion o imperfeccion. ojos hacia dentro, toda linea de mullu se teje primero en lo invisible, y es alli donde es primero y es libre, en la oscuridad y el aliento dejado andar, increado, que suelta en el aire sus challwas, feliz.

en las alturas del plano pues no hay tal panorama versificado. al verso le sigue una economia de la memoria razonada, y a la prosa le sigue una economia del espacio material, pero en cuanto al plano solo le puede convenir una economia de la voladura, del mapacho y el cebil y los tabacos en sus distintas variedades que hay a lo largo, una economia de las bolsitas cargadas de semillas y los intercambios de humo, no profit incentive, yankis, que al ahayu tampoco es que le interese perfeccionar su propia libertad, asi como si otros la fueran a admirar en el final. su objetivo esta por encima de todo ello y se pierde en las alturas mismas del vuelo, pues que acaso no se tratara dello nada mas y eso fuese todo el saber detras de su nombre y lo que aqui diciendo hemos dicho.

y volveremos a decir si fuese necesario: plano no es lo que prosa al verso ni parrafo a la estrofa, si mas bien pertenece a otra escala diferente y desligada de todos aquellos llamados samsaras de la forma literaria. el plano no es una forma literaria y no es patrimonio de ningun genero particular. es esta manera que tenemos nosotros de desentendernos de aquello y decir chaolin bombin porque jamas se trato de ajustarse a las ideas de unos u otros advenedizos mirones, ya fueren criticos o lectores de a pie, cuando siempre en nuestra conciencia se esperaban los challwitas para pescarlos y devolverlos al mar uno a uno como se dejan en fin las estrellas en el cielo llevar por el amor que se presentan las unas a las otras con sus cinco rayitos, orbitalmente asi dejandose bailar en su camino que hace flor entre los aires y que envuelvennos consigo para siempre
